So, discriminated unions.
Người hướng dẫn: Vì vậy, các công đoàn phân biệt đối xử.
Really, really useful.
Thực sự, thực sự hữu ích.
Another very useful feature is type casting.
Một tính năng rất hữu ích khác là ép kiểu.
Type casting helps you tell TypeScript that
Truyền kiểu giúp bạn nói với TypeScript rằng một số giá
some value is of a specific type
trị thuộc một loại cụ thể mà TypeScript không
where TypeScript is not able to detect it on it's own,
thể tự phát hiện ra giá trị đó, nhưng bạn với tư cách là nhà phát
but you as a developer know that it will be the case.
triển biết rằng đó sẽ là trường hợp.
A good example for this is if we get X to
Một ví dụ điển hình cho điều này là nếu chúng
something in the dom.
ta đưa X đến một thứ gì đó trong dom.
Let's say here we have a paragraph in the dom
Giả sử ở đây chúng ta có một đoạn trong dom chỉ
only a paragraph, nothing else in there,
có một đoạn, không có gì khác trong đó và đó là
and it's an empty paragraph.
một đoạn trống.
So obviously if we save that,
Vì vậy, rõ ràng nếu chúng ta lưu nó, chúng
we don't see anything here, on the screen.
ta sẽ không thấy gì ở đây, trên màn hình.
Now we can get access to that paragraph
Bây giờ chúng ta có thể truy cập vào đoạn đó từ bên
from inside our script here.
trong tập lệnh của chúng ta tại đây.
Const paragraph with document query selector P, for example.
Const đoạn với bộ chọn truy vấn tài liệu P chẳng hạn.
Now when we use query selector and we pass in P as a
Bây giờ, khi chúng tôi sử dụng bộ chọn truy vấn và
selector so it's selecting by the P tag,
chúng tôi chuyển P làm bộ chọn để nó chọn bằng
then TypeScript is actually able to find out,
thẻ P, thì TypeScript thực sự có thể tìm ra, như
as you can see if I hover over it, that this
bạn có thể thấy nếu tôi di chuột qua nó, rằng
will be of type paragraph element or null
đây sẽ là loại phần tử đoạn văn hay null vì có thể một
because maybe such an element doesn't exist in the page,
phần tử như vậy không tồn tại trong trang, nhưng đó là một điều
but that's a different thing.
khác.
Let's ignore the or null case for now.
Bây giờ chúng ta hãy bỏ qua trường hợp or null.
The important thing is that TypeScript actually finds out
Điều quan trọng là TypeScript thực sự phát hiện
that this is a paragraph element.
ra rằng đây là một phần tử đoạn văn.
Now, this changes if we select by something else,
Bây giờ, điều này sẽ thay đổi nếu chúng ta chọn
let's say an ID.
theo thứ khác, chẳng hạn như ID.
We name this here message-output, so this paragraph
Chúng tôi đặt tên ở đây là đầu ra thông báo, vì vậy đoạn này
has an ID of message-output.
có ID là đầu ra thông báo.
Now we as the developer of course know that we
Bây giờ, với tư cách là nhà phát triển, tất nhiên
assigned this ID to this paragraph,
chúng tôi biết rằng chúng tôi đã gán ID này cho đoạn này, nhưng
but TypeScript doesn't know that.
TypeScript không biết điều đó.
TypeScript does not dive into our HTML files
TypeScript không đi sâu vào các tệp HTML của chúng
and analyze them.
tôi và phân tích chúng.
So if now we select by that ID here, for example,
Vì vậy, nếu bây giờ chúng ta chọn theo ID
with getElementById, then we see what TypeScript infers
đó ở đây, chẳng hạn như với getElementById, thì chúng ta sẽ thấy
is that this is just an HTML element or null,
TypeScript suy luận rằng đây chỉ là một phần tử
it doesn't know which specific HTML element that is.
HTML hoặc null, nó không biết đó là phần tử HTML cụ thể nào.
Now, for a paragraph, that might not matter too much,
Bây giờ, đối với một đoạn văn, điều đó có thể không quá quan
maybe we just want to do things with it
trọng, có thể chúng ta chỉ muốn làm những việc
that we could do with any HTML element,
với nó mà chúng ta có thể làm với bất kỳ thành phần
for example, access its text content
HTML nào, ví dụ: truy cập nội dung văn bản của nó hoặc bất
or anything like that.
kỳ thứ gì tương tự.
But what if we had an input here?
Nhưng nếu chúng ta có đầu vào ở đây thì sao?
What if we actually had an input type text,
Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng tôi thực sự có một văn bản loại đầu vào và chúng tôi muốn nhận giá
and we want to get the value the user entered
trị mà người dùng đã nhập, vì vậy tôi sẽ cung cấp cho nó
so I'll give it an ID of user-input
một ID của đầu vào của người dùng và bây giờ tôi
and now I select this in my TypeScript code.
chọn giá trị này trong mã TypeScript của mình.
So here I select by ID user-input,
Vì vậy, ở đây tôi chọn theo ID người dùng
and it's no longer a paragraph, but userInputElement.
nhập và nó không còn là một đoạn văn nữa, mà là userInputElement.
Now we as a developer, we know that here,
Bây giờ chúng tôi với tư cách là nhà phát triển, chúng tôi biết rằng
we reach out to this input element,
ở đây, chúng tôi tiếp cận yếu tố đầu vào này, nhưng
but as I said, TypeScript doesn't know that.
như tôi đã nói, TypeScript không biết điều đó.
TypeScript doesn't read our HTML code,
TypeScript không đọc mã HTML của chúng tôi, vì
so TypeScript only knows that it's some HTML element.
vậy TypeScript chỉ biết rằng đó là một phần tử HTML nào đó.
Now, if I would want to set the value property
Bây giờ, nếu tôi muốn đặt thuộc tính giá trị của
of this therefore, and it would try to do
thuộc tính này và do đó, nó sẽ cố gắng thực
userInputElement.value equal hi there,
hiện userInputElement. giá trị bằng chào bạn, bạn thấy
you see that I actually get an error.
rằng tôi thực sự gặp lỗi.
I get an error because for one,
Tôi gặp lỗi vì đối tượng
this object is possibly null.
này có thể là null.
We can fix this by adding an exclamation mark after this,
Chúng ta có thể khắc phục điều này bằng cách thêm
and I'll come back to this in a second,
dấu chấm than sau đó và tôi sẽ
but even then I still get an error that
quay lại vấn đề này sau giây nữa,
value does not exist on type HTML Element
nhưng ngay cả khi đó tôi vẫn gặp lỗi rằng giá trị
because this generic type,
không tồn tại trên Phần tử HTML loại
which basically any HTML element has as a type,
vì loại chung này, về cơ bản là bất kỳ HTML nào phần tử có dưới dạng
does not support properties that are specific to,
một loại, không hỗ trợ các thuộc tính dành riêng
well, specific HTML elements.
cho các phần tử HTML cụ thể.
So, we would need to tell TypeScript that actually
Vì vậy, chúng tôi sẽ cần nói với TypeScript
what we select here is not just not null,
rằng thực sự những gì chúng tôi chọn ở đây không
but that it's also of type HTMLInputElement.
chỉ không rỗng mà còn thuộc loại HTMLInputElement.
And that's what we can do with type casting.
Và đó là những gì chúng ta có thể làm với ép kiểu.
Now, there are two ways of type casting,
Bây giờ, có hai cách truyền kiểu, hai cú pháp chúng
two syntaxes we can use, and they are equivalent.
ta có thể sử dụng và chúng tương đương nhau.
One is that we add something in front of the thing
Một là chúng ta thêm thứ gì đó vào trước thứ
we wanna convert, or where we wanna tell TypeScript to type.
chúng ta muốn chuyển đổi hoặc nơi chúng ta muốn yêu cầu TypeScript nhập.
We add angled brackets opening and closing
Chúng tôi thêm các dấu ngoặc nhọn
and then between these brackets,
mở và đóng, sau đó giữa các
the type of the thing after the angled brackets.
dấu ngoặc này, loại đối tượng sau dấu ngoặc nhọn.
In this case, HTMLInputElement.
Trong trường hợp này, HTMLInputElement.
And this type is globally available because
Và loại này có sẵn trên toàn cầu vì
in my tsconfig file, I am including the dom lib.
trong tệp tsconfig của tôi, tôi có bao gồm cả dom lib.
With that, TypeScript knows that
Cùng với đó, TypeScript
whatever we select here after the angled brackets
biết rằng bất cứ thứ gì chúng ta chọn ở đây sau dấu
will be of type HTMLInputElement,
ngoặc nhọn sẽ thuộc loại HTMLInputElement
and therefore it doesn't complain anymore.
và do đó nó không phàn nàn nữa.
So, this is version one.
Vì vậy, đây là phiên bản một.
Let me copy that and comment it out
Hãy để tôi sao chép nó và nhận xét nó và chỉ
and show you the alternative.
cho bạn giải pháp thay thế.
This works absolutely fine and you can use this.
Điều này hoạt động hoàn toàn tốt và bạn có thể sử dụng điều này.
Now, if you know React, however, you know that
Tuy nhiên, bây giờ, nếu bạn biết React, bạn sẽ biết
there, you also have such an angled bracket syntax
rằng ở đó, bạn cũng có một cú pháp dấu ngoặc nhọn như
inside of JavaScript or TypeScript
vậy bên trong JavaScript hoặc TypeScript
if you use that for React files,
nếu bạn sử dụng cú pháp đó cho các tệp
where you write JSX code in your React components.
React, nơi bạn viết mã JSX trong các thành phần React của mình.
Now, if you don't know React, that might not tell you much.
Bây giờ, nếu bạn không biết React, điều đó có thể không cho bạn biết nhiều.
Just be aware that a similar syntax exists in React projects
Chỉ cần lưu ý rằng một cú pháp tương tự tồn tại trong các dự án React và ở đó, các dấu ngoặc
and there the angled brackets are not used
nhọn không được sử dụng để chuyển bất kỳ thông
to pass any information regarding the types you're using,
tin nào liên quan đến các loại bạn đang sử dụng, nhưng thay vào đó, chúng được
but instead they are parsed by some build tools
phân tích cú pháp bởi một số công cụ xây dựng và cuối
and by React, ultimately, to know what you want to
cùng là React để biết bạn là gì muốn hiển thị trên màn
render on the screen.
hình.
So, totally detached from TypeScript.
Vì vậy, hoàn toàn tách rời khỏi TypeScript.
To not clash with that JSX syntax,
Để không xung đột với cú pháp JSX đó, nhóm TypeScript
the TypeScript team provides an alternative
cung cấp một giải pháp thay thế cho
to this angled bracket type casting.
việc truyền kiểu dấu ngoặc nhọn này.
You can also add something after
Bạn cũng có thể thêm thứ gì đó sau
the thing you want to type cast,
thứ bạn muốn nhập cast,
so after this selection in this case,
vì vậy sau lựa chọn này trong trường
and that thing is the as keyword.
hợp này, và thứ đó là từ khóa as.
And then here you again add the type
Và sau đó, tại đây, bạn lại thêm
to which you wanna cast this.
loại mà bạn muốn truyền.
So, this now tells TypeScript that the expression
Vì vậy, điều này bây giờ cho TypeScript biết rằng biểu
in front of it, in this case, this expression here,
thức phía trước nó, trong trường hợp này, biểu thức này ở đây,
will yield a value of type HTMLInputElement.
sẽ mang lại một giá trị kiểu HTMLInputElement.
Therefore, again, we get no error.
Do đó, một lần nữa, chúng tôi không nhận được lỗi.
So, this is an alternative,
Vì vậy, đây là một giải pháp
and you can use either of the two syntaxes,
thay thế và bạn có thể sử dụng một trong
whatever you prefer, you just should try
hai cú pháp, bất cứ điều gì bạn thích, bạn
to be consistent throughout your project then
chỉ cần cố gắng nhất quán trong suốt dự án của
so that you don't alternate between these two syntaxes.
mình sau đó để không thay đổi giữa hai cú pháp này.
And with that, you can pass this valuable
Và với điều đó, bạn có thể chuyển thông tin bổ
extra information to TypeScript
sung có giá trị này cho TypeScript
and make code like this work, even though TypeScript
và làm cho mã như thế này hoạt động, mặc dù TypeScript
on its own would not be able to find out
tự nó sẽ không thể phát hiện ra rằng điều
that this here yields an HTMLInputElement.
này ở đây tạo ra HTMLInputElement.
Of course, since you're forcing TypeScript
Tất nhiên, vì bạn đang buộc TypeScript
to use this type, it's your responsibility
sử dụng loại này, nên với tư cách là nhà phát triển,
as the developer to ensure that
bạn có trách nhiệm đảm bảo rằng bất
whatever this expression yields will be of that type.
kỳ biểu thức nào mà biểu thức này tạo ra sẽ thuộc loại đó.
Otherwise, you might get a run time error
Nếu không, bạn có thể gặp lỗi thời gian chạy
or unexpected behavior at run time
hoặc hành vi không mong muốn trong thời gian
if you try to interact with that element in a way
chạy nếu bạn cố gắng tương tác với phần tử đó theo cách thực
that actually is not supported.
sự không được hỗ trợ.
So, type casting is a powerful feature.
Vì vậy, truyền kiểu là một tính năng mạnh mẽ.
So is this exclamation mark here.
Dấu chấm than ở đây cũng vậy.
I actually did explore this a little bit
Tôi thực sự đã khám phá điều này sớm
earlier in the course already.
hơn một chút trong khóa học rồi.
This exclamation mark allows us to tell TypeScript
Dấu chấm than này cho phép chúng ta nói với TypeScript
that the expression in front of it will never yield null.
rằng biểu thức phía trước nó sẽ không bao giờ trả về giá trị rỗng.
And this is required for some expressions,
Và điều này là bắt buộc đối với một số biểu
like this here, when you select something
thức, như biểu thức này ở đây, khi bạn
from the dom that might return null.
chọn thứ gì đó từ dom có thể trả về giá trị rỗng.
If we know as developer that this will never return null,
Nếu chúng tôi biết với tư cách là nhà phát triển rằng điều này sẽ không bao
then we can use this exclamation mark.
giờ trả về null, thì chúng tôi có thể sử dụng dấu chấm than này.
Otherwise, and you learned that already,
Mặt khác, và bạn đã học được
I just want to reiterate on that.
điều đó rồi, tôi chỉ muốn nhắc lại điều đó.
Otherwise, if you're not sure that
Mặt khác, nếu bạn không chắc
this will not return null, you can use an if check.
chắn rằng điều này sẽ không trả về giá trị rỗng, bạn có thể sử dụng kiểm tra if.
So you could check if userInputElement is true,
Vì vậy, bạn có thể kiểm tra xem userInputElement có đúng không
and therefore it is not null,
và do đó, nó không phải là
and then use it in there.
null, sau đó sử dụng nó ở đó.
Now, I had to remove the type casting in this case
Bây giờ, tôi phải loại bỏ kiểu truyền trong trường hợp này bởi vì nếu
because if we do type cast here,
chúng ta nhập kiểu ở đây, chúng ta cũng nói
we also tell TypeScript that this will not be null,
với TypeScript rằng điều này sẽ không có giá trị và vì
and since I'm not certain about that, I can't cast here.
tôi không chắc chắn về điều đó nên tôi không thể truyền ở đây.
Instead, I have to do that here when I use the value,
Thay vào đó, tôi phải làm điều đó ở đây khi tôi sử dụng
and therefore I want to do it
giá trị và do đó tôi muốn
before I access the value property,
làm điều đó trước khi truy cập thuộc tính giá trị,
by adding as HTMLInputElement like this.
bằng cách thêm dưới dạng HTMLInputElement như thế này.
Of course that, however, would fail.
Tất nhiên điều đó, tuy nhiên, sẽ thất bại.
This is invalid syntax, you would try to
Đây là cú pháp không hợp lệ, bạn sẽ cố gắng
access a value property on an HTMLInputElement thing,
truy cập một thuộc tính giá trị trên một thứ HTMLInputElement
and this doesn't even make sense.
và điều này thậm chí còn vô nghĩa.
We simply have to wrap this expression into parenthesis,
Chúng ta chỉ cần đặt biểu thức này vào trong dấu ngoặc
then make sure that this is evaluated first,
đơn, sau đó đảm bảo rằng biểu thức này được đánh giá trước,
and then we try to access value
sau đó chúng ta thử truy cập giá trị trên
on the result of this expression.
kết quả của biểu thức này.
And now we have an alternative to using
Và bây giờ chúng ta có một giải pháp thay thế cho việc
the exclamation mark.
sử dụng dấu chấm than.